---
layout: post
title: VMD movie
date: 2015-06-25
categories: viewer
permalink: /:categories/:title
---

VMD は MD Trajectory 可視化のための素晴らしいツールであるが、 備え付けの Movie Maker では生のTrajecotryをそのまま動画にすることしか出来ない。 高度な動画を作りたいときは VMD Script を覚える必要がある。

VMDを起動すると、コマンドラインに以下のようなシェルが表示される。

```
vmd >
```

ここにコマンドを直接入力するか、ソースファイル script.tcl を作成して

```
vmd > source "script.tcl"
```

# 基本

動画作りといっても要は、フレームをずらしながらスナップショットを作成し、それを結合しているだけである。 まず以下のコマンドを入力すれば、いまVMDで表示されている画面が画像として保存される。

```
vmd> render snapshot image.rgb
```

RGBというのは見慣れない画像形式だが、convert (ImageMagick) で他の形式に変換できるので恐れることは無い。 これを利用し、

```
# 撮影開始フレーム
set start 1000
# 撮影終了フレーム
set end 2000
# 保存頻度
set freq 10

# 位置iのスナップショットを snap.xxxx.rgb という名前で保存するサブルーチン
proc snapshot {i} {
	# 位置 i に移動
	animate goto $i
	# 変数 filename に snap.xxxx.rgb という形式で名前を入力
	set filename snap.[format "%06d" $i].rgb
	# filename に格納されている文字列でスナップショットを保存
	render snapshot $filename
}

# for でフレーム位置をずらしながらスナップショットを保存する
for {set i $start} {$i < $end} {incr i $freq} {
	snapshot $i
}
```

これで rgb ファイルが大量に生成される。 あとはVMDを終了し、出てきた画像ファイルをつないで動画にする。Animation GIF にしたい場合は

```
$ convert -delay 10 *.rgb output.gif
```

とする。ffmpeg の使い方は忘れたのでggr。 Ubuntu 14.04 以降は ffmpeg の代わりに avconv を使う。

```
$ avconv -r 24 -start_number 250 -i snap.%d.png -b:v 300k anime.mp4
```

一般に GIF よりも mp4 のほうがファイルサイズが小さいが、GIF は画像として扱えるので状況によっては便利。

# 分子の重心を固定

長い Trajecotry では分子があちこちに行って見づらい・カメラに収まらないという事がままある。 そこで重心を固定するスクリプトをあらかじめ実行しておく。

```
# 重心固定を実行する分子の番号を指定
set molID 0

# 重心固定を適用する範囲を指定
set start 0
set end 1000

# 全原子を選択して変数 sel に格納
set sel [atomselect $molID all]

for {set i $start} {$i < $end} {incr i 1} {
	# 指定フレームに移動
	animate goto $i
	# 中心位置を取得
	set center [ measure center $sel ]
	# その逆ベクトルの分だけ移動
	$sel moveby [ vecinvert $center ]
}
```
